# כיצד ליצור סביבת עבודה נוחה ופרודוקטיבית בטרמינל
כאנשי לינוקס, אנו עובדים חלק ניכר מהזמן בטרמינל, "מלכלכים את הידיים" מה שנקרא. מגיע לנו טרמינל יפה, מזמין ונוח לעבוד! אז החלטתי לשתף באופן שבו בחרתי להכין את סביבת העבודה שלי בטרמינל. אולי זה יראה קצת יותר מדי מסובך, ויהיו שישאלו "האם המאמץ שווה? זה יותר יעזור לי? הרי במילא **אין גרפי** בלינוקס?"

אז התשובה: בהחלט! ניתן לשפר את הטרמינל באמצעות כמה צעדים וליהנות ממראה אלגנטי, השלמות קוד, קריאת קבצים באופן מדהים, לערוך קבצים בדיוק כמו שאתם רגילים לעורך טקסט גרפי, ועוד ה-מ-ו-ן אופציות. אז נתחיל.

## התוכנה של הטרמינל
התוכנה של הטרמינל היא תוכנה שעימה אנו מבצעים אינטגרציה עם עם ה-`shell`.  ניתן להשתמש בכמה תוכנות כאלו, ישנם יותר פשוטים וישנם יותר "משוכללים". נלמד כיצד לבצע שינויים והתאמות בטרמינל ברירת המחדל, ו/או להתקין תוכנות אחרות לטרמינל.

### גנום טרמינל - `gnome-terminal`
תוכנת הטרמינל (בהפצות עם מעטפת גנום) נקראת `gnome-terminal` וזוהי התוכנה ברירת המחדל. נלמד כיצד ליצור פרופילים עבור מטרות שונות, החל מעיצוב וצבעים וכלה בפקודות מותאמות לכל פרופיל.

כשתפתחו את הטרמינל בפס הכותרת בצד ימין (או שמאל, בעברית) תראו תפריט נפתח (אייקון של "המבורגר"), ובתפריט > העדפות יפתח לכם חלונית של הגדרות. להלן שלושה דברים שתוכלו לעשות ולשדרג את מראה הטרמינל שלכם.

#### פרופילים
תוכלו ליצור פרופיל חדש בהעדפות > פרופילים > +.  הוסיפו פרופיל ותנו לו שם. יתווסף לכם פרופיל חדש. העדיפו ליצור שינויים בפרופיל חדש ולא בפרופיל שמגיע כברירת מחדל. כך שתדעו תמיד מה היו ההגדרות ברירת המחדל.

לאחר יצירת הפרופיל תוכלו להגדירו כברירת מחדל, שימו לב שיש חץ קטן בכל פרופיל בזמן שאתם לוחצים עליו. בתפריט הנפתח בחרו "הגדרה כברירת מחדל".

המעלה של פרופילים הוא שיש הגדרות שונות שתרצה להפעיל במופע מסוים של הטרמינל אבל לא בכל פעם כברירת מחדל. תוכלו לעבור בכל זמן בין הפרורפילים בשני דרכים: או בכותרת הטרמינל בחץ הקטן שעל יד כפתור הפלוס, או דרך תפריט ההמבורגר > פרופיל.

#### פונטים
הדבר הראשון שאני עושה בטרמינל הוא להגדיר פונטים. אני ממליץ על פונט `JetBrains`שניתן להוריד בחינם [מהאתר של מפתחי PyCharm](https://www.jetbrains.com/lp/mono/). התקנת פונטים בלינוקס היא קלי קלות: לאחר הורדת התיקייה של הפונטים, חלצו את התיקייה, והעתיקו אותה (כמות שהיא) אל המיקום הבא:

```sh
~/.local/share/fonts
```

>[!note]
>אם לא קיימת תיקיית `fonts` - צרו אותה.

לאחר שהעתקתם את תיקיית הפונטים תוכלו לראות שנוספו לכם ברשימת הפונטים גם את משפחת `JetBrains mono`.

הגדירו את הפונט בהתאם לגודל המסך שיש לכם. אם המסך הוא בינוני ומעלה - תוכלו להרשות לעצמכם פונט גודל 15. זה ייראה טוב.

#### צבעי רקע
צבע הרקע באובונטו הוא בורדו, ובפדורה הוא שחור. תוכלו לבחור מתוך רשימה של ערכות נושא בהעדפות > פרופיל > צבעים > תבניות מובנות. בטלו את הסימון בתיבה של "שימוש בצבעי ערכת הנושא של המערכת", ובחרו את ערכת הנושא האהובה עליכם לפרופיל החדש שיצרתם.

### בלאק בוקס - `blackbox-terminal`
כמו שהזכרתי, ישנם עוד תוכנות לטרמינל. אחת מהתוכנות הללו, היא ממש תוכנה מיוחדת שנקראת `blackbox-terminal`. המפתחים מגדירים אותה כ-"elegant and customizable terminal for GNOME" - מסוף אלגנטי וניתן להתאמה אישית עבור GNOME. 

מה שיפה בטרמינל הזה הוא הפשטות, והעיצוב הנקי והנאה. אין בו הרבה פיצ'רים, אין בו המון אפשרויות - יש בו טרמינל לכתיבת פקודות וסקריפטים ללא הפרעות ומקסימום ריכוז. ממש כיף לעבוד איתו. יש בו גם פיצ'ר קטן ושימושי של העתק הדבר עם קיצורי המקשים ctrl+c ctrl+v. כמובן שיש בו את האפשרויות הבסיסיות של לשוניות, בחירת רקע וגופנים, פקודות מותאמות, ועוד. אם תרצו לנסות את הטרמינל הזה, אז פשוט הקלידו את הפקודה הבאה:

*באובונטו:*

```sh
sudo apt install blackbox-terminal
```

*בפדורה:*

```sh
sudo dnf install blackbox-terminal
```

לאחר ההתקנה תוכלו להגדיר את הערכת נושא ועוד התאמות בתפריט ההמבורגר > `Preferences`, כדלהלן.

#### לשונית `General`
בלשונית `General` תוכלו להגדיר מספר הגדרות כלליות, למשל:

1. האם לשחזר את גודל החלון,
2. האם להציג את כותרת החלון תמיד,
3. הצגת כפתור התפריט.

#### לשונית `Terminal`

בלשונית זו תוכלו להגדיר את מראה הטרמינל, למשל:

1. פונט וגודל,
2. קו הסמן,
3. פס גלילה,
4. ערכת נושא.

### טיליקס - `tilix`
טיליקס הינו טרמינל מיוחד ביכולתו לחלק את החלונית לכמה טרמינלים, מה שנקרא "לרצף". ניתן לחלק את החלונית לאורך, לרוחב, ועוד פעם לאורך ועוד פעם לרוחב. גם ניתן לפתוח עוד מופעים כמו עוד חלונות - רק שזה בחלונית אחת וניתן לנווט ביניהם בקלות.

*כדי להתקין את טיליקס בפדורה הקלידו את הפקודה הבאה:*

```bash
sudo dnf install tilix
```

*וכדי להתקין את טיליקס באובונטו ונגזרותיה - עדכנו רק את מנהל החבילות מ-`dnf` ל-`apt`:*

```bash
sudo apt install tilix
```

#### פיצ'רים ב-`tilix`
ישנם ב-`tilix` פיצ'רים שיש כמו ב-`gnome-terminal`, כך שההגדרות הן די דומות, להוסיף את ההגדרות המיוחדות של טיליקס. בין ההגדרות שהזכרנו לעיל ישנם בטיליקס גם:

- פרופילים,
- פונטים,
- ערכות נושא,
- ועוד הגדרות הקשורות לריצוף החלוניות.

# לסיכום
סקרנו שלושה כלים לעבודה בטרמינל: `gnome-terminal`, שזה תוכנת הטרמינל שמגיעה כברירת המחדל בהפצות עם מעטפת `gnome`. הכלי השני הוא `blackbox-terminal` - המסוף הפשוט והאלגנטי ביותר, והאחרון - תוכנת `tilix`, שנועדה לסייע בעבודה עם מספר רב של מופעי טרמינל פתוחים בעת ובעונה אחת.

## בפוסט הבא
נכתוב על השפות השונות שאנו עובדים עימן בטרמינל, הוספת תכונות ופיצ'רים מגניבים ממש, ערכות נושא - ועוד.