# ללמוד באש (Bash) - הקדמה
במאמר זה הנקרא "ללמוד באש (Bash) - הקדמה" הוא מאמר השני שלי בסדרת המאמרים על באש - שפת הטרמינל של לינוקס.

לאחר שבמאמר הראשון [ללמוד באש (Bash) - מבוא](https://github.com/Nachmen-Kurtz/Learn-Linux/blob/ace1b69a43a90d1bbe722b5acadd42fbb37d19da/Bash/1.%20%D7%9C%D7%9C%D7%9E%D7%95%D7%93%20%D7%91%D7%90%D7%A9%20-%20%D7%9E%D7%91%D7%95%D7%90.md) נתתי פרספקטיבה כוללת על היתרון של ידיעת שפת באש, וגם טיפים קטנים לתחילת העבודה, במאמר זה נציג מספר כללים שיעזרו למתחילים להיכנס לעניינים. האמת שהם דברים שאולי נראים שוליים, אבל למתחילים כל דבר הוא חדש ויכול לאיים עליו, מה שיגרום לו לעזוב את התחום, וחבל.

## כלל ראשון - מבנה הטרמינל
כשאנו פותחים את הטרמינל, מופיעה לנו שורה בסגנון הבא:

```bash
your-name@computers-name:~$ _
```

נרצה להבין את הקוד המוזר הזה, ונפרק אותו לגורמים:

1. המילה הראשונה (משמאל לימין כמובן...) `your-name` לא תופיע אצלכם, אלא מה שיופיע זה שם המשתמש שלכם. לפשטות ההבנה אני יקרא למופע הזה בצורה זאת.
2. הסימן `@` מראה לנו באיזה מחשב יושב המשתמש הזה, ושם המחשב מופיע מיד המילה הבאה -
3. במקום `computers-name` יופיע לכם שם המחשב שלכם.
5. לאחר הנקודתיים כתוב לנו המיקום שלנו - איפה אנחנו כעת במחשב. בהמשך נסביר על פשר הסימן טילדה (~).
6. ואחרון חביב הוא סימן הדולר  ($) שמראה לנו איזה הרשאות יש לנו, הרשאות של משתמש רגיל או הרשאות של משתמש שורש - root (דומה להרשאות ניהוליות שיש בחלונות).

## כלל שני - מיקום
כשאנו נפתח טרמינל, כברירת מחדל אנו נהיה בתיקיית הבית של המשתמש - דהיינו תיקיית הבית שלנו, מה שמסומן עם טילדה (~). כמו השורה הבאה:

```bash
your-name@computers-name:~$ _
```

המיקום של תיקיית הבית של המשתמש היא `home/your-name/`, כמו שנוכל לראות עם הפקודה `pwd`:

```bash
your-name@computers-name:~$ pwd
/home/your-name
```

## כלל שלישי - תיקיות וקבצים מוסתרים
ישנם קבצים ותיקיות שאינם מוצגים לנו כברירת מחדל בתצוגה הגרפית ואפילו בטרמינל. לדוגמא, אם נרצה לקבל את רשימת התיקיות והקבצים שבספריית הבית שלנו, נשתמש בפקודה `ls`:

```bash
your-name@computers-name:~$ ls
pt
snap
הורדות
וידאו
מוסיקה
מסמכים
ציבורי
שולחן עבודה
תבניות
תמונות
```

אבל אם נרצה לראות גם את התיקיות והקבצים המוסתרים נוסיף לפקודה `-a`:

```bash
your-name@computers-name:~$ ls -a
.
..
.bash_history
.bash_logout
.bash_profile
.bash_profile.bak
.bashrc
.cache
.config
.dbus
.dotnet
.gnupg
.java
.local
.mozilla
.mshell
.nodemid
.pki
.profile
pt
.python_history
.shutter
snap
.swt
.thunderbird
.TranslationPlugin
.var
.vscode
.waveterm
הורדות
וידאו
מוסיקה
מסמכים
ציבורי
שולחן עבודה
תבניות
תמונות
```

**שימו לב לכלל הבא:**

כל קובץ או תיקייה שמתחילים עם נקודה יהיו מוסתרים באופן אוטומטי. ולכן אם תיצרו קובץ שיתחיל עם נקודה לא תמצאו אותו בתצוגת ברירת המחדל. כך גם הדבר בתיקיות שמתחילים עם נקודה.

## כלל רביעי - ססמאות בטרמינל
אם נרצה להתקין, להסיר או לעדכן חבילות תוכנה במחשב שלנו, נצטרך לקבל הרשאות, וזאת על ידי פקודה מיוחדת הנקראת `sudo`, שמטרתה לשאול (מלשון השאלה) מהמנהל המערכת הרשאות מיוחדות לביצוע תהליך זה.

בדוגמא הבאה המשתמש ירצה להתקין את דפדפן האינטרנט פיירפוקס, והמערכת תציג דרישה לססמה:

```bash
your-name@computers-name:~$ sudo snap install firefox
[sudo] password for {your-name}:
```

אצלכם יופיע במקום `{your-name}` בשורה הדורשת ססמה שמכם במקרה והמחשב הוא שלכם, אחרת יופיע שם המשתמש שלו יש את ההרשאות.

>שימו לב!
>בזמן הקלדת הססמה לא תראו כוכביות, ולא יופיע כלום בזמן הקלדת הססמה.

## כלל חמישי - ספריית השורש (/)
בלינוקס אין "אותיות כוננים" הנהוגים בחלונות. התיקייה הראשית של הכונן נקראת ספריית שורש - root, ומסומנת בסלאש (/). מתחתיה יש תיקיות שונות הדרושות לניהול המערכת.

בין התיקיות נמצאת התיקייה `home/` שבה יש את תיקיות המשתמשים.

## לסיכום,
למדנו חמישה כללים בסיסיים על מבנה הטרמינל, השורה הראשונה בטרמינל, ספריית הבית של המשתמש, תיקיות וקבצים מוסתרים, ססמאות בטרמינל,  וסריית השורש של המחשב.